### 2007-09-10 trunk/tp1/paper-tp1-metodos.tex
subo nueva version del paper

Comenzamos planteando la primera opción, buscando una manera de representar los datos. No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de caracteres del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo. Este arreglo contendría ceros y unos, y codificaría cada número a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna función del sistema a implementar.

@@

Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requríria, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.

@@

Teniendo en cuenta estas consideraciónes sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.

Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las caracteristicas del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la presición con la que se van a enmascarar los datos. El nombre de la clase es DLFloat (Defined Longitude Float).

@@

\item Cada operación se efectua en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión. Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, dvisión y potenciación. En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciónes los operandos son siempre DLFloat.

@@

Habiendonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debiamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.

Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor. Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matématicamente, hasta una cantidad de terminos decidida por el usuario. Las otras dos, alteran la sucesión de los terminos de manera que la suma de los mismos se efecuta de manera inversa, llendo desde los terminos más pequeños hacia los más grandes.

@@

Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular. Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada metodo en funcion de la cantidad de iteraciones de la serie de taylor; Mostrar el error relativo en cada metodo en funcion de la presicion requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los metodos en funcion de el valor en el que se instanciara la funcion.

En los dos primero graficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en funcion de la precision ingresada, para un punto de evaluacion x=1 y para un orden de la serie de taylor de 50 terminos.

@@

@@

@@

@@

@@

@@

leftline{Orden vs Precision:}

>>>>

Comenzamos planteando la primera opción, buscando una manera de representar los datos. No hubo divergencia en cuanto a este tema, ya que solo una forma de representación nos vino a la mente, la de utilizar un arreglo de bool del tamaño que el usuario indicara para la cantidad de dígitos en la mantisa, más los del exponente y el signo. Este arreglo contendría ceros y unos, y codificaría cada número a representar, ya sea por ingreso manual del dato o como resultado de alguna función del sistema a implementar.

@@

Finalmente, dada la envergadura de la implementación que esta opción requriría, la consideramos demasiado compleja, por lo que desistimos de utilizarla.

@@

Teniendo en cuenta estas consideraciones sobre la complejidad de implementación y confiabilidad de la aritmética nos decidimos finalmente por la segunda opción.

Utilizando el tipo de dato long double (que tiene un formato de 80 bits significativos, con las características del IEEE 754 doble extendido mencionados más arriba) de C++  como base, creamos una clase que cuenta con dos atributos: el valor real, almacenado en un long double, y un entero que nos indica la precisión con la que se van a enmascarar los datos. El nombre de la clase es DLFloat (Defined Longitude Float).

@@

\item Cada operación se efectúa en precisión doble extendida, y se trunca para mantener la precisión. Las operaciones disponibles son: suma, resta, multiplicación, división y potenciación. En el caso particular de la división se incluyó por comodidad la división contra un long double, para todo el resto de las operaciones los operandos son siempre DLFloat.

@@

En cuanto a la función 'truncar', cabe aclarar que durante gran parte del desarrollo se mantuvo una función llamada 'redondear', que seguía el mismo método que la anterior, pero sumaba uno en el bit más significativo de los que  serían descartados. Esto acarreó varios problemas, en primer lugar, por la forma de la implementación la suma no se propagaba a través de los bytes. Cuando solucionamos ese inconveniente surgió otro, si la mantisa del número consistía solo en unos, el redondeo se propagaba hasta el exponente (comportamiento matemáticamente correcto) y la mantisa quedaba en cero. Este formato es indefinido para los compiladores utilizados, y si bien en el caso de las potencias inversas de e, obtenerlo resulta imposible, se opto por el truncamiento en pos de una implementación más firme y reutilizable.

Habiéndonos decidido en cuanto a la representación de los valores que debíamos manejar, pasamos a trasladar el algoritmo de la serie de Taylor a la PC  en las condiciones antes mencionadas.

Esta implementación no revistió mayores dificultades, razón por la cual decidimos agregar dos versiones más a las ya requeridas, teniendo en total cuatro versiones del algoritmo que implementa el polinomio de Taylor. Las dos primeras son las mencionadas en el enunciado y reproducen fielmente la serie de Taylor, definida matemáticamente, hasta una cantidad de términos decidida por el usuario. Las otras dos, alteran la sucesión de los términos de manera que la suma de los mismos se efectúa de manera inversa, yendo desde los términos más pequeños hacia los más grandes.

Establecidas las cuatro formas de aproximar e^(-x), las hipótesis preliminares acerca del error situaban a la serie de Taylor de e^(-x) calculada de menor a mayor como la de mejor rendimiento. En segundo lugar, pero sin unanimidad, se encontraban la serie de Taylor de e^(x) invertida de mayor a menor, y la variante e^(x) de menor a mayor. En último lugar, todos estuvimos de acuerdo en colocar a la serie para e^(x) invertida y calculada de mayor a menor.

Los criterios para establecer estas hipótesis son básicamente dos: si se suman primero los números más pequeños, estos se vuelven los suficientemente significativos como para poder modificar a un número más grande en una suma. De otro modo puede suceder que sumar un número grande a uno pequeño, nos dé por resultado el grande sin modificación.

El segundo criterio es muy sencillo, consideramos que la serie de Taylor para e^(-x), aproxima mejor a ese número que la de e^(x) invertida, ya que la primera es la serie "exacta", mientras que la segunda no lo es, y para transformarla se requiere una operación extra, que incrementa el error.

@@

Se hicieron diversas pruebas, en las cuales se probo la calidad del resultado a calcular. Estas consisten en: Mostrar el error relativo para cada método en función de la cantidad de iteraciones de la serie de Taylor; Mostrar el error relativo en cada método en función de la precisión requerida por el usuario; Y comparar el error relativo de los métodos en considerando el valor en el que se instanciaría la función

\leftline{Orden vs Precision:}

En los dos primero gráficos se muestran lo errores relativos calculando e\^{}(-x) y 1/e\^{}(x), los dos en función de la precision ingresada, para un punto de evaluación x=1 y para un orden de la serie de Taylor de 50 términos.

@@

En el grafico 1 se ve reflejado el error relativo usando la versión de la serie de Taylor que calcula desde los términos mas chicos en valor a los mas grandes. En este caso se ve una clara diferencia entre e\^{}(-x) y 1/e\^{}x al comienzo del grafico, luego a medida que aumenta la precisión, el error relativo de ambos métodos se va acercando a cero rápidamente. De todas formas, según el gráfico la función que menos error relativo tiene a medida que aumenta la precisión es 1/e\^{}x.

@@

En este otro gráfico se refleja la misma situación antes comentada, con la diferencia que se usa la variante de Taylor que comienza por los términos más grandes en tamaño hacia los más chicos. En este caso se percibe al comienzo del gráfico, que ambos métodos tienen un error relativo mucho menor con respecto a la otra serie. Al igual que en el gráfico anterior, el método que menor error relativo tiene es 1/e\^{}x.

En los dos siguientes gráficos se mostrará el error relativo en función del orden de la serie de Taylor(es decir la cantidad de términos a desarrollar).

@@

En el grafico 3 se ve claramente como a partir del quinto orden, el error relativo se hace muy chico, para ambas series de Taylor. En este juego de gráficos la serie de menor error relativo es nuevamente 1/e\^{}x.

@@

Este caso es claramente peor que el anterior ya que para una cantidad pequeña de términos de la serie, el error que se comente es mucho mayor.
En ambos gráficos se nota un mejor desempeño para las series calculadas de menor a mayor, esto se debe, creemos, al criterio expresado anteriormente, según el cual este método de sumar los términos, tiende a brindarle significatividad a cada uno de los operandos.

@@

En los últimos 2 gráficos, en donde varia el punto de evaluación y permanecen fijos el orden de la serie y la precisión, se ve como para ciertos valores un método aproxima mejor que otro, esto quiere decir que el error relativo para ciertos valores es mucho menor en un método que en otro. Por ejemplo, para los valores positivos (x > 0) se observa que ambos tienen un error relativo pequeño hasta el valor 15 aproximadamente, luego de ese valor los 2 métodos se comportan de manera similar cuando el valor a evaluar es muy grande, salvo entre los valores 15 y 35 aproximadamente donde se observa claramente que 1/e\^{}x tiene una mejor aproximación con respecto a e\^{}(-x).

Para los valores negativos, ocurre algo diferente. Hasta el valor -15 aproximadamente ambos métodos tiene un error pequeño. Pero entre los valores -15
y -35 vemos que pasa lo inverso a lo que pasaba en los valores positivos, en este caso el método para e\^{}(-x) mantiene un error relativo pequeño respecto del de 1/e\^{}x, por lo tanto se obtiene un mejor resultado. Para los valores menores que -35, se observa que ambos métodos convergen en un error igual a 1, 
lo que indica que no se obtiene una buena aproximación para esos valores.

@@

Este último gráfico es muy similar al anterior, con la diferencia que con la versión de la serie de Taylor utilizada en este gráfico, se observa una leve perdida en la precisión, además del pico que se observa entre los valores -15 y -20 aproximadamente para 1/e\^{}x.
No es despreciable notar en los gráficos 5 y 6 que para valores altos de x el error es no acotado, tiende a infinito. Este fenómeno es una consecuencia de la utilización de la aritmética de precisión finita. Con esta forma de representación para los valores, aquellos x por sobre un valor determinado se salen del rango aceptado, haciendo que la PC busque representaciones alternativas y que el error relativo sea muy grande.

Como conclusión general resultante de todos los gráficos, los métodos que emplean la inversa de e^x son con mucho, más precisos que los que se basan directamente en e^(-x). Esto da por tierra con una de nuestras hipótesis preliminares, sin embargo, tiene un asidero teórico. La segunda variante es una serie de sumas y restas, esta última operación esta mal condicionada, lo que  quiere decir que para valores similares incurre en grandes errores. Justamente la serie de Taylor guarda cierta similaridad entre sus valors contiguos, con lo que podríamos considerarla un caso patologico para el mal condicionamiento de la resta, con lo que esta variante pierde confiabilidad.
